- 원시 값이란 변경 불가능한 값이다. 원시 값을 변수에 할당하면 변수에는 실제 값이 저장된다.
- 객체(참조) 타입의 값은 변경 가능한 값이고 객체를 변수에 할당하면 참조 값이 저장된다.

## 원시 값

### 변경 불가능한 값

- 원시 타입 값은 변경 불가능하다. 단, 이는 변수가 아니라 값에 대한 말이다. 변수는 재할당을 통해 변경 가능하다. 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐, 변경 불가능한 값을 말하는 것이 아니다.
- 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보한다. 이때 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 값의 이러한 특성을 '불변성'이라 한다.

### 문자열과 불변성

- 원시 값인 문자열은 1개의 문자 당 2바이트의 메모리 공간이 할당된다. 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 크기가 결정된다.
- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있따. 유사 배열 객체란 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.
- 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영하지 않는다. 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다.

```
var str = 'string';
str[0] = 'S'

console.log(str); // string(대문자로 변경 실패함.)
```

### 값에 의한 전달

- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시값이 복사되어 전달된다. 이를 `값에 의한 전달`이라 한다.

```
var score = 80;
var copy = score;
console.log(score, copy); // 80 80
console.log(score === copy); // true

score = 100;
console.log(score, copy); // 100 80
console.log(score === copy); // false
```

- ESMAScript 사양에는 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야 하는지 명확하게 정의되어 있지 않으므로 미묘한 차이가 있을 수 있다. 위 예시에서 var copy=score; 의 경우 두 가지 평가 방식이 가능하다.

  (1) 새로운 80을 생성해서 메모리 주소를 전달 -> 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 다르다  
   (2) score의 변수값 80의 메모리 주소를 그대로 전달 -> 할당 시점에 두 변수가 기억하는 메모리 주소가 같다

- 즉, 값에 의한 전달은 사실상 값을 전달하는 것이 아니라 `메모리 주소를 전달`하는 것이고, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있는 것이다.

## 객체

### 변경 가능한 값

- 참조 타입의 값인 객체는 변경 가능한 값이다. 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.
- 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외에는 방법이 없다. 하지만 객체는 변경 가능한 값이다. 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다.

```
var person = {
    name: 'Lee'
}

person.name = 'Kim';
person.address = 'Seoul';
console.log(person); // {name: 'Kim', address: 'Seoul'}
```

- 객체를 변경할 때, 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.
- 객체의 단점은 여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.
- 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다. 얕은 복사는 개체에 중첩되어 있는 객체의 경우 `참조값을 복사`한다. 반면 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다.

```
const o = {x: {y:1}};

// 얕은 복사
const c1 = {...o};
console.log(c1 === o); // false
console.log(c1.x === o.x); // true

// 깊은 복사
const _ = requre('lodash');
const c2 = _.cloneDeep(o);
console.log(c2 === o); // false
console.log(c2.x === o.x) // false
```

### 참조에 의한 전달

```
var person = {
    name: 'Lee
}

// 참조 값을 복사(얕은 복사)
var copy = person;
```

- 객체를 가리키는 변수(person)를 다른 변수(copy)에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 `참조에 의한 전달`이라 한다.
- 원본 person과 copy는 저장된 메모리 주소는 다르지만 동일한 참조 값을 가리킨다. 이는 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다. 따라서 원본 또는 사본 중 어느 한쪽에서 객체를 변경하면 다른 객체도 영향을 받는다.
- 결국 값에 의한 전달이든 참조에 의한 전달이든, 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 다만 변수에 저장되어 있는 값이 원본 값이냐 참조 값이냐의 차이만 있을 뿐이다. 그래서 '값에 의한 전달'이나 '참조에 의한 전달'이라는 용어 대신 '공유에 의한 전달'이라고 표현할 수도 있다.
