### 연산자

- 연산자는 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 연산의 대상을 피연산자라 한다. 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 피연산자는 연산의 대상이 되어야 하므로 값으로 평가할 수 있어야 한다. 연산자는 값으로 평가된 피연산자를 연산해 새로운 값을 만든다.

### 산술 연산자

`산술 연산자`는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행하며 산술 연산이 불가능한 경우 `NaN`을 반환한다.

#### 이항 산술 연산자

- 이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 없다. 다시 말해, 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌지 않고 언제나 새로운 값을 반환한다.

```
+, -, *, /, %
```

#### 단항 산술 연산자

- 단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 있다.

```
++ -> 부수효과 있음
-- -> 부수효과 있음
+ -> 부수효과 없음
- -> 양수를 음수로, 음수를 양수로 반전한다. 부수효과 없음.
```

- 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후, 다른 연산을 수행한다.
- 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자 값을 증가/감소 시킨다.

```
var x=5, result;

// 선할당 후증가
result = x++
console.log(result,x); // 5 6

// 선증가 후할당
result = ++x
console.log(result, x); // 7 7
```

- 숫자 타입이 아닌 피연산자에 `+` 단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 반환한다.
- `-` 단항 연산자는 피연산자의 부호를 반전한 값을 반환한다.

#### 문자열 연결 연산자

- `+` 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다.

```
'1'+2; // '12'
1+false; // 1, false는 0으로 타입 변환된다.
1+null // 1, null은 0으로 타입 변환된다.
+undefined // NaN, undefined는 숫자로 타입 변환되지 않는다.
```

- 위 예시에서 같이 자바스크립트 엔진에서 암묵적으로 불리언 타입의 값을 숫자 타입으로 강제 변환한 후 연산을 수행하는 것을 볼 수 있는데 이를 `암묵적 타입 변환` 혹은 `타입 강제 변환`이라고 한다.

### 할당 연산자

- 할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
- 할당 연산자는 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

```
=
+=
-+
*=
/=
%=
```

- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.

```
var x;
console.log(x=10); // 10

var a,b,c
// 오른쪽에서 왼쪽으로 연쇄 할당이 일어남
// c=0
// b=0
// a=0
a=b=c=0;
console.log(a,b,c); // 0 0 0
```

### 비교 연산자

- 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

#### 동등/일치 비교 연산자

```
==
===
!=
!==
```

- 동등 비교(==) 연산자는 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 값을 비교하므로 실수를 유발할 수 있기 때문에 일치 비교(===)를 사용하는 것이 좋다.
- NaN===NaN 은 false이다. 즉 NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이므로, 숫자가 NaNdlswl whtkgkfuaus Number.isNaN을 사용해야 한다.
- 0=== -0 은 true이다.
- 헷갈리면 Object.is메소드를 사용하면 편하다. 해당 메서드는 예측 가능한 정확한 비교 결과를 반환한다.

```
Object.is(NaN, NaN) // true
```

#### 대소 관계 비교 연산자

```
>
<
>=
<=
```

### 삼항 조건 연산자

- 삼항 조건 연산자는 첫 번째 피연산자가 true이면 두번째 피연산자를, 첫 번째 피연산자가 false이면 세 번째 피연산자를 반환한다.
- 물음표(?) 앞의 첫 번째 연산자는 조건식, 즉 불리언 타입의 값으로 평가될 표현식으로 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 암묵적으로 타입 변환된다.

```
var x=2;

//2%2는 0이고 0은 false로 암묵적 타입 변환된다.
var result = x%2 ? '홀수':'짝수'
console.log(result) // 짝수
```

- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 사용할 수 있지만 if..else 문은 표현식이 아닌 문이므로 값처럼 사용할 수 없다. 즉, 앞에 var result를 붙여도 반환하지 못한다.

### 논리 연산자

```
||
&&
!
```

- 논리 부정(!) 연산자는 언제나 불리언 값을 반환하며, 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

```
// 암묵적 타입 변환
!0; // false
```

### 쉼표 연산자

- 쉼표 연산자는 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

### 그룹 연산자

- 소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다. 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

### typeof 연산자

- typeof 연산자는 피연산자의 데이터타입을 문자열로 반환한다.

```
string
number
boolean
undefined
symbol
object
function
```

- 값이 null인지 확인하려면 typeof 연산자가 아닌 일치 연산자 (===) 를 사용해야 한다. typeof로 null값을 연산하면 object가 나오기 때문이다.

### 지수 연산자

좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭제곱하여 숫자 값을 반환한다.

```
2 ** 3; // 8
// 음수를 밑으로 사용하려면 괄호로 묶어야 한다.
(-5) ** 2 // 25
```

### 연산자의 부수 효과

- 부수 효과가 있는 연산자는 할당 연산자(=), 증가/감소 연산자(++/--), delete 연산자 뿐이다.

### 연산자 우선 순위

- 연산자 우선순위란 여러 개의 연산자로 이뤄진 문이 실행될 때 연산자가 실행되는 순서를 말한다.
- 연산자 우선순위가 가장 높은 그룹 연산자`( )`를 사용하여 우선순위를 명시적으로 조절하는 것이 좋다.
