## 자바스크립트의 탄생

- 1995년 웹 브라우저 시장을 약 90% 지배하고 있던 넷스케이프 커뮤니케이션즈에서 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정하여 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트가 탄생하였다.

## 자바스크립트의 표준화

- 1996년 8월, 마이크로소프트는 인터넷 익스플로러에 자바스크립트 파생 버전인 "JScript"를 탑재했다.
- 하지만 JScript와 자바스크립트가 표준화 되지 못하고 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가하기 시작하여 브라우저에 따라 정상적으로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생하기 시작했다.
- 1996년 11월, 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 ECMA 인터네셔널에 자바스크립트 표준화를 요청하였고, 1997년 7월, ECMAScript로 명명되는 표준화된 자바스크립트 초판이 완성되었다.
- 2015년에 공개된 ECMAScript(ECMAScript 2015, ES6)는 let/const 키워드, 화살표 함수, 클래스 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.

## 자바스크립트 성장의 역사

- Ajax

  - 1996년, 자바스크립트를 이용해 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장하였다.
  - 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해졌다.

- jQuery

  - 2006년, jQuery의 등장으로 다소 번거롭고 논란이 있던 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고, 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결되었다.

- V8 자바스크립트 엔진

  - 2008년, 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진인 구글의 V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트가 발전하여 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 에플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

- Node.js

  - 2009년, V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이며, 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
  - 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋기 때문에 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다.
  - 주로 서버 사이드 애플리케이션 개발에 사용되며, 프론트엔드 영역은 물론 백엔드 영역까지 아우르는 웹 프로그래밍 언어의 표준으로 자리잡고 있다.

- SPA 프레임워크
  - CBA(Component based development)방법론을 기반으로 하는 SPA(Single Page Application)가 대중화되면서 Angular, React, Vue.js 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.

## 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말하며, 프로그래밍 언어의 핵심 문법을 규정한다.
- 자바스크립트는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념이다.

## 자바스크립트의 특징

- HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요서 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어이다.
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어이다.

## ES6 브라우저 지원 현황

- 모던 브라우저의 ES6 지원 비율은 96~99%로 거의 100%에 육박하지만 인터넷 익스플로러나 구형 브라우저는 ES6를 대부분 지원하지 않는다.
- 바벨과 같은 트렌스파일러를 사용해 ES6 이상의 사양으로 구현한 소스코드를 ES5이하의 사양으로 다운그레이드할 필요가 있다.
