## 변수란?
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
- 변수는 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 매커니즘으로, 값의 위치(메모리 주소)를 가리키는 상징적인 이름이다.
- 할당(대입,저장): 변수에 값을 저장하는 것, 참조: 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것

## 식별자
- 변수 이름을 식별자라고도 한다. 변수 뿐만 아니라 함수, 클래스 등 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.
- 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이다. 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.

## 변수 선언
- 변수 선언이란 변수를 생성하는 것이다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 키워드: var, let, const
- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러) 발생.
- 변수 선언 후 값을 할당하지 않으면 메모리 공간에는 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
- 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값(쓰래기 값)이 남아있을 수 있다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
```
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```
- 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있기 때문에 console.log(score);가 실행되는 시점에서 참조 에러가 발생할 것 처럼 보이지만 에러는 발생하지 않고 undefined가 출력된다.
- 그 이유는 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점(런타임)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.
- 변수 호이스팅: 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징
- 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function*, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다.

## 값의 할당
```
var score;  // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```
- 변수 선언: 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행
- 값의 할당: 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행
```
console.log(score); // undefined ⓵

var score;  // 변수 선언 ⓶
score = 80; // 값의 할당 ⓷

console.log(score); // 80 ⓸

// ⓶ > ⓵ > ⓷ > ⓸ 순서로 실행
```
```
console.log(score); // undefined

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당

console.log(score); // 80
```
- 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 자바스크립트 엔진은 변수의 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행하기 때문에 동일하게 동작한다.
- 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

## 값의 재할당
- 재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 다시 할당 하는 것이다.
- 상수는 한 번만 할당할 수 있고, 변경할 수 없다.
```
var score = 80; // 변수 선언와 값의 할당
score = 90;     // 값의 재할당
```
- 변수에 값을 재할당하면 처음 값을 할당했을 때와 마찬가지로 이전 값 80이 저장되어있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 재할당 값 90을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그 메모리 공간에 숫자 값 90을 저장한다.
-  score 변수의 이전 값인 undefined와 80은 불필요하기 때문에 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. (언제 해제될지는 예측 불가)

## 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자 언더스코어(_), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 변수는 쉼표(,)로 구분하여 하나의 문에서 여러 개를 한번에 선언할 수 있지만, 가독성이 나빠지므로 권장하지 않는다.
```
var person, $elem, _name, first_name, vail;
```
- 한글이나 일본어 식별자도 사용할 수 있지만, 알파벳 외의 유니코드 문자로 명명된 식별자를 사용하는 것은 권장하지 않는다.
- 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 다음 변수는 각각 별개의 변수다.
```
var firstname;
var firstName; 
var FIRSTNAME;
```
- 변수 이름은 변수의 존재 목적을 쉽게 이해할 수 있도록 의미를 명확히 표현해야 가독성을 높일 수 있다.
- 네이밍 컨벤션: 하나 이상의 영어 단어로 구성된 식별자를 만들 때 가독성 좋게 단어를 한눈에 구분하기 위해 규정한 명명 규칙
```
// 카엘 케이스(camelCase) - 주로 변수나 함수의 이름에 사용
var firstName;

// 스네이크 케이스(snake—case) 
var first_name;

// 파스칼 케이스(PascalCase) - 주로 생성자 함수나 클래스 이름에 사용
var FirstName;

// 헝가리언 케이스(typeHungarianCase)
var strFirstName; // type + identifier
```
