4 변수

4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
변수variable는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.

변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.
10+20 이 자바스크립트 코드를 실행하면?
자바스크립트 엔진이 위 자바스크립트 코드를 계산하려면
10. 20. +라는 기호(리터럴literal과 연산자operator)의 의미를 알고 있어야 하며,
10 + 20이라는 식(표현식expression) 의 의미도 해석(파싱parsing) 할 수 있어야 한다.
컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억 한다.
메모리memory는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀memory cell의 집합체다.
메모리 셀 크기 = 1 바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기. 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
각 셀은 고유의 메모리 주소memory address를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타낸다.
(예를 들어. 4GB 메모리는 〇부터 4.294.967,295 (0x00000000 〜 0xFFFFFFFF)까지의 메모리 주소를 갖는다.)
컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류(숫자. 텍스 트. 이미지. 동영상 등)와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.
메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 매우 위험한 일 이다.
따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다.
변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.
따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할수 있다.
변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

4.2 식별자
식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.

식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며. 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
변수. 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다. 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

4.3 변수선언
변수 선언variable dedarahon이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보allocate하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결name binding해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제release되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.
변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다. 변수를 선언할 때는 var. let. const 키워드를 사용한다.
* 키워드는 자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 자바스크립트 엔진이 수행할 동작을 규정한 일종의 명령어다.
var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
따라서 var 키워드로 선언한 변수는 어떠한 값도 할 당하지 않아도 undefined라는 값을 갖는다.
선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.

4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
변수 선언은 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점. 즉 런타임runtime이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.
변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅variable hoisting 이라 한다.

자바스크립트 코드는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행된다.
자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
이때 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문(변수 선언문. 함수 선언문 등)을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.

4.5 값의할당
변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라
새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

4.6 값의 재할당
재할당이란 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것을 말한다.
상수는 한번 정해지면 변하지 않는 값이다. 다시 말해 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.
어떤 식별자와도 연결되어 있지 않은 불필요한 값들은 가비지 콜렉터 에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단. 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.
* 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서 가비지콜렉터를 통해 메모리 누수memory leak를 방지한다.
* 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류할 수 있다.
언매니지드 언어는 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.
매니지드 언어는 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수할 수밖에 없다.

4.7 식별자 네이밍 규칙
- 식별자는 특수문자를 제외한 문자, 숫자, 언더스코어(一), 달러 기호($)를 포함할 수 있다.
- 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
자바스크립트에서는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수, 클래스의 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다. 
